---
layout:     post
title:      "istio 1.8 解读报告 - 用户至上"
subtitle:   ""
description: "备注：Istio 1.8 支持的 Kubernetes 版本是 1.16、1.17、1.18 和 1.19（从 Istio 1.7 开始仅支持 Kubernetes 1.16+ 版本）"
author: "陈谭军"
date: 2020-11-19
published: true
tags:
    - istio
categories:
    - TECHNOLOGY
showtoc: true
---

备注：Istio 1.8 支持的 Kubernetes 版本是 1.16、1.17、1.18 和 1.19(从 Istio 1.7 开始仅支持 Kubernetes 1.16+ 版本)。

# Istio 1.8 解读 - 用户至上

## 安装与升级

Istio 1.8 开始使用 Helm 3 进行安装和升级(响应用户的号召)，Istio 从 1.5 版本开始弃用 Helm，安装方式：Helm -> istioctl manifest -> istioctl install(未来可能会被废弃)、Istio Operator (最终的安装方式)。具体详见[install-method-selection](https://istio.io/latest/faq/setup/#install-method-selection)。

## 跨集群

简单易化 Kubernetes 安装多个 Istio 集群。详见[multicluster](https://istio.io/latest/docs/setup/install/multicluster/)。目前我觉得还是单个 Kubernetes 对应于单个 Istio 集群合理些。跨集群服务与下文所提的 Smart DNS Proxy 有一定的联系。

## 虚拟机应用

Istio网格如果需要注册VM 服务，到目前为止，唯一的方法是手动创建WorkloadEntry资源。但是在自动扩展VM的情况下，这可能会引起问题，在这种情况下，自动注册新VM并不容易。有一个Alpha功能可以解决此问题，从而可以自动注册VM。这由新的WorkloadGroup API资源完成，该资源负责在有新VM可用时自动创建WorkloadEntry资源。Istio 1.8版本为围绕VM支持的各种功能奠定了基础，随着它的成熟，在将来的版本中应该会变得显而易见。WorkloadGroup 是一个新的 API 对象，旨在与虚拟机等非 Kubernetes 工作负载一起使用，模仿现有的用于 Kubernetes 工作负载的 sidecar 注入和部署规范模型来引导 Istio 代理。 

## 安全与证书

通过 K8s CSR API 集成外部 CAs，从Kubernetes 1.18开始，具有CSR API功能，该功能可自动执行来自证书颁发机构(CA)的证书请求。在Istio 1.8中，添加了实验性支持，以允许Istio使用Kubernetes CSR API与外部CA集成。此功能只是为使用外部CA奠定了必要的基础，现在仅支持istiod（并有些支持Google CA），但是随着该功能在Istio和Kubernetes方面都日趋成熟，将来的版本中应该会引入新的实现。

## 易用性

1. 新增了istioctl bug-report 命令，用来收集调试信息和获取集群状态。推荐使用istioctl analyze 分析 Istio 资源配置的合法性。
1. 安装 add-on 方式产生变化，在 Istio 1.7 中已经不推荐使用 istioctl 来安装，在 1.8 中直接被移除，这样有利于解决 add-on 落后于上游及难以维护的问题。如 Grafana、Prometheus、Zipkin、 Jaeger、Kiali等。详见 https://istio.io/latest/blog/2020/addon-rework/ 。目前都是推荐在 Kubernetes 集群中创建ADD-ON组件服务。
1. 正式移除 Mixer，现在官方推荐使用 WebAssembly 通过扩展 Envoy 来扩展 Istio。有关WebAssembly 详见 https://istio.io/latest/blog/2020/wasm-announce/ 。
1. 新增了Smart DNS Proxying，智能 DNS 域名解析代理。主要应用场景适用于 VM、外部服务、跨集群应用。详见 https://istio.io/latest/blog/2020/dns-proxy/。

Smart DNS proxying 新的 DNS 解析。Kubernetes集群外的VM可能难以提供DNS解析来路由集群内的服务，如果服务没有唯一的虚拟IP且同一端口（例如数据库），则DNS服务器无法区分它们在多集群网格中，我们无法解析另一个集群上的服务的IP地址（这就是为什么在远程集群上同样创建存根服务的原因）为了解决Istio 1.8的所有这些问题，在Istio sidecar代理中实现了一个用GO编写的DNS代理。此DNS代理由Istiod（基于集群上的服务和ServiceEntries）动态更新，并充当缓存。它将尝试根据其缓存解析所需的主机名，并且仅在缓存未注册主机名时才转向外部DNS服务器。弃用Istio CoreDNS Plugin，Istio1.8默认没有开启。


## 其他

### Inbound cluster name 名称格式

Envoy Inbound 流量格式类似于：inbound|<service_port_number>|<service_port_name>|<service_hostname>
例如：inbound|80|http|httpbin.default.svc.cluster.local。从Istio 1.8 开始，该格式已经变更。服务端口名和服务的主机名现在被丢弃。

新的格式类似于：inbound|<service_port_number>||  

例如： inbound|80||

当多个服务在同一Pod中选择相同的容器端口时会出现问题。官方的发行版本中提到："对于大多数用户，这是一个实现细节，只会影响直接与Envoy配置进行交互的调试或工具。"。到目前为止，当有两个服务使用相同的服务端口号并选择同一个Pod，但它们目的端口号不同时，此更改会导致不可预期行为。

### 默认禁用 Protocol detection timeout

以前，Istio引入了某些“服务器优先”协议（例如MySQL使用的协议）的检测超时，该超时在没有初始流量要嗅探时触发。默认情况下，已禁用此协议检测超时，以避免在连接速度慢或某些情况下潜在的流量故障。

### AuthorizationPolicy 新增 remoteIpBlocks/notRemoteIpBlocks 字段

新增的remoteIpBlocks/notRemoteIpBlocks字段被用于根据请求的原始源IP(从
X-Forwarded-ForHeader或代理协议获取)允许/拒绝请求。现在，AuthorizationPolicy资源上的ipBlocks/notIpBlocks字段用于基于到达Sidecar的IP数据包的源地址来允许/拒绝请求。如果你希望基于请求的原始源IP地址来允许/拒绝请求(使用X-Forwarded-For或代理协议），请更新AuthorizationPolicy资源以使用新的remoteIpBlocks/notRemoteIpBlocks字段，而不是ipBlocks/notIpBlocks字段。

### 默认强制 Trust Domain Validation

默认情况下，如果请求既不是来自同一信任域，也不是来自TrustDomainAliases列表，则“信任域验证”功能将拒绝对Sidecar的任何传入请求。如果要允许来自Istio 1.8上不同信任域的流量进入网格，则需要将其添加到TrustDomainAliases列表中，否则将被拒绝。

### Envoy filter 功能增强

对于EnvoyFilter API，建议您使用新的Envoy过滤器名称，因为某些过滤器名称已被弃用，并将在以后的版本中删除。为了指定Envoy配置的HTTP_ROUTE规范的顺序，新的INSERT_FIRST，INSERT_BEFORE，INSERT_AFTER操作已添加到EnvoyFilter API。为了能够覆盖HTTP和网络过滤器，在EnvoyFilter API中添加了新的REPLACE操作。

### 新特性

以前，网关从Kubernetes secret 读取证书进行外部通信。这些网关通常是面向公众的实体，如果遭到攻击，则可能导致整个集群的Kubernetes secret中的证书泄漏。在Istio 1.8中，网关从Istiod获取证书。他们甚至没有特权来从集群中读取secret，以减少潜在的损害。此功能很有趣，因为它为我们提供了一种途径，使我们能够在将来的版本中从外部secret存储区（例如，保管库或云密钥存储区）中获取证书，这对于已经使用其他秘密存储区的许多Istio用户来说很方便。此外，这是完全向后兼容的更改，不需要任何用户交互。

## 总结

Istio 1.8大大提高了操作稳定性，也为将来版本中令人兴奋的新功能奠定了基础。废弃 Istio CoreDNS，使用新的智能DNS解析、支持在线安装Istio 1.8 新版本、增强虚拟机服务(使用新的WorkloadGroup)等是需要重点关注的方向。

## 对比


| 功能  | Istio 1.6.0 | Istio 1.7.6   | Istio 1.8.1 |
| ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- |
|  安装    |     1. 新增安装金丝雀升级(控制面与数据面)</br> 2. 移除Helm charts</br> 3. 为Istiod 添加 hostname 功能</br> 4. Gateway 健康检查端口从 15020 改成 15021</br> 5. 新增保存安装配置功能</br> 6. 支持安装命名空间可变性</br> 7. Citadel、Sidecar Injector、Galley Deployment正式被移除，功能全部被移到 Istiod  8. 移除 istio-pilot 配置</br>  9. Ingressgateway 15029-15032 端口被移除，推荐使用遥测插件去收集数据</br>  10. Gateway、VirtualServices、 mTLS 在 Istio 安装配置中被移除</br>  11. 新增 preview 特性，WASM 实验特性</br>  12. istioctl install 安装命令替换 istioctl manifest apply 命令</br>  13. 新增允许用户尝试实验性使用管理远程数据平面的集中式Istiod。  |  1. 新增用于在VM上运行Istio sidecar的RPM软件包。</br> 2. 新增实验特性外部Istiod支持</br> 3. 修复了无法将NodePort服务用作meshNetworks中的注册表服务名称(registryServiceName)的bug</br> 4. gateway deployments/operator/Istiod 默认改用非 root 用户</br> 5. 升级 CRD 与 WebHook v1betav1版本到 v1  |      1. 提升外部控制面安装提升到 alpha 功能</br> 2. 升级 kiali 到1.26</br> 3. 修改 sidecar 注入 securityPolicy.fsGroup(Kubernetes 1.19+支持)</br> 4. 弃用 values.global.meshExpansion.enabled(VM 使用)，转而使用 values.gateways.istio-ingressgateway.meshExpansionPorts。</br> 5. 弃用 istioctl 安装第三方遥测功能。Prometheus、 Grafana、Zipkin、Jaeger、Kiali   |
|  流量管理    |     1. 新增VS delegation</br> 2. 新增Workload Entry,主要针对的是 VM 功能</br> 3. 新增gateway网关拓扑配置</br> 4. 新增对 Kubernetes Service APIs 的实验性特性</br> 5. 新增对 appProtocol 的端口协议支持(Kubernetes 1.18+)</br> 6. 默认启用 Gateway SDS 功能</br> 7. 新增从Secrets、pathType、and IngressClass读取证书，对 k8s Ingress 有更好的支持</br> 8. 新增 proxy.istio.io/config 注解对于每一个 Pod</br>  9. 移除很多的proxy环境变量与改变健康检查端口 15021 |        1. 流量治理参数 values.global.proxy.holdApplicationUntilProxyStarts 默认被禁用</br> 2. 为使用DestinationRule的Egress Gateway从TLS/mTLS发起的客户端证书和CA证书添加了SDS支持  | 1. 在 istio-agent中默认为VM新增DNS 嗅探，istioctl x workload entry configure</br> 2. 为了指定Envoy配置的HTTP_ROUTE规范的顺序，新的INSERT_FIRST，INSERT_BEFORE，INSERT_AFTER操作已添加到EnvoyFilter API。为了能够覆盖HTTP和网络过滤器，在EnvoyFilter API中添加了新的REPLACE操作。</br> 3. 新增Istio resource 资源状态</br> 4. 当Node节点具有多个IP地址（例如，扩展场景中的VM）时，Istio Proxy现在会将inbound listener绑定到列表中的第一个适用地址（新行为），而不是最后一个（以前的行为）</br> 5. 网关从Istiod获取证书。如果必要可以设置 ISTIOD_ENABLE_SDS_SERVER=false         |
|  安全    |     1. Istio Agent 新增JWT，拥有更好的SDS功能</br> 2. 修改Istio Agent 证书grace period calculation bug </br> 3. 移除Security alpha API     |   1. Trust Domain 验证也可以验证TCP流量，以前仅验证HTTP流量 </br> 2. stio网关允许在服务器的TLS模式为ISTIO_MUTUAL时使用基于source principal的授权</br> 3. 提升VM 的安全性 | 1. 基于请求的原始源IP地址来允许/拒绝请求使用X-Forwarded-For或代理协议请更新AuthorizationPolicy资源以使用新的 remoteIpBlocks/notRemoteIpBlocks</br> 2. AuthorizationPolicy 支持嵌套的jwt 功能、AUDIT 审计功能。备注：不用使用 remoteIpBlocks、remote_ip(对于非http协议),等待新的release发布。      |
|  遥测  |  1. 新增实验特性 request classification filters、mesh-wide tracing configuration API  sampling 影响采样率的相关设置</br> 2. 向代理 proxy 和控制平面工作负载添加了标准的Prometheus抓取注解</br> 3. 更新 Grafana Dashboard 适配新的 Istiod</br> 4. 更新默认遥测telemetry v2配置，以避免使用主机Header在网关上提取目标服务名称。     |    1. Istio Agent 添加 prometheus指标</br> 2. Stackdriver 添加TCP  Metrics 和Access Logs</br> 3. 默认开启prometheus metrics merging 指标</br> 4. 移除 istiod 等指标 |  1. Control Plane Dashboard 和 Performance Dashboard使用 container_memory_working_set_bytes 指标可视化内存</br> 2. 对于Grafana 新增 datasource 参数</br>3. 当Envoy中设置了ResponseFlag，新增Listener Access Logs</br>4. 新增对OpenCensusAgent格式的 Trace Export的支持，并带有可配置的跟踪上下文Header</br> 5. 新增代理配置用于控制Envoy统计信息的生成</br> 6. 对于 Grafana新增 Istio Wasm Extension</br> 7.  对于 prometheus新增proxy grpcistio_request_messages_total、istio_response_messages_total 指标</br>8. 正式已移除Mixer 相关特性与功能         |

## 参考

1. https://istio.io/latest/news/releases/1.8.x/announcing-1.8/
1. https://banzaicloud.com/blog/istio-1.8/?utm_campaign=backyards-try&utm_content=147132245&utm_medium=social&utm_source=twitter&hss_channel=tw-927148627017060352#inbound-cluster-name
